[música]
Muy buenas tardes, amigos. Bienvenidos a
Economía para todos aquí en RPP.
Confianza y credibilidad por todos los
medios. Yo soy Javier Prialé [música]
y los voy a acompañar para hablar acerca
de los temas de economía que pueden
impactar directamente en su bolsillo,
quizás en sus negocios. Y hablando de
[música] negocios, este domingo es la
final del Mundial de fútbol. van a jugar
[música] España con Argentina, una final
inédita dentro del mundo futbolístico,
[música]
con muchísima expectativa y donde los
negocios peruanos han [música] comenzado
a prepararse durante todo este tiempo.
Eh, no solo prepararse, sino aprovechar
[música] este periodo que hemos tenido
de mundial, poco más de un mes [música]
de partidos constantes. el mundial con
más partidos de fútbol, con más equipos.
[música]
Todos los partidos los ha podido vivir
aquí en la plataforma de radio de RPP.
Los 104 partidos del Mundial han estado
en exclusiva por nuestra plataforma
radial. Eh, y el domingo va a ser un día
muy especial porque no solamente se
juega el Mundial, sino que hay una gran
oportunidad de [música] los negocios.
Por ejemplo, en el caso de los
restaurantes, por la hora en que se se
juega el partido y se han venido jugando
[música] los partidos, pues han tenido
un un boom de alguna manera al momento
en en este en este periodo. ¿Cómo se han
preparado? ¿Qué es lo que ha pasado con
con este mundo del comercio?
Especialmente en el caso de los
restaurantes, por ejemplo, eh durante el
mundial vamos a conversar con Freddy
Gamarra, presidente de Ahora Perú, que
agrupa justamente el restaurantes y
hoteles. ¿Cómo estás, señor Gamarra?
Bienvenido RPP.
Hola, Javier, buenas tardes. Gera, Perú.
De Perú. A ver, gerente de Ahora Perú,
señor Gamarra, a ver, cuéntenos
cómo ha beneficiado el mundial a al
mundo del comercio, especialmente en el
rubro en el que ustedes están,
restaurantes y hoteles.
Bueno, por varias razones, ¿no? Porque a
diferencia del mundial anterior, este
mundial que se juega en América tiene
los mismos horarios nuestros, ¿no? más o
menos a la misma hora, salvo algunos que
están muy al zona de Estados Unidos y
coincide con los horarios de almuerzo,
los horarios de digamos de la tarde,
noche que son fácilmente horarios
también de restaurant, eso ayuda
muchísimo, ¿no? Y en este caso, como tú
dices muy bien, el domingo se da una
coyuntura especial, una doble
celebración, diría yo, ¿no? Porque la
final de mundial y el día del pollo la
brasa. Entonces este hay dos motivos
importantes que van a ayudar muchísimo a
a los restaurantes
y los restaurantes tienen que estar
preparados. ¿Cómo se han preparado los
restaurantes para esta coyuntura
especial?
Bueno, muchos lo que han hecho es los
que no tenían han invertido en
infraestructura, ¿no? Tener grandes
televisores, son monitores este digamos
ahora cada vez son más grandes, cada vez
son más grandes y los precios también
son más asequibles
para poder tener una oferta, digamos, la
oferta la tiene de comida, pero
adicionalmente digamos el servicio de
que puedan ver los partidos ahí, ¿no?
Lógicamente también con promociones
adecuadas para traerlos. y y mantener
los psiconsuman, ¿no? Porque los
partidos son 2 horas más o menos, ¿no?
Hora y media, 2 horas. Entonces, la idea
pues no es que
que coman en media hora y se queden 2
horas, sino que que consuman que
consuman 2 horas, ¿no? Que haya buen
ticket, buen ticket que digamos.
¿Cuál es el ticket promedio del consumo
de los peruanos en los restaurantes?
Depende. Varía mucho porque en
pollerías, por ejemplo,
sí, en pollerías yo creo que debe estar
entre 45 60 soles
por persona.
Sí, puede subir, digamos, dependiendo la
zona, ¿no? Dependiendo la zona o la
ubicación del restaurante,
este también si si son van dos, si van
en familia, ¿no? Entonces eso también
son factores que varían, ¿no? debe
estar, por ejemplo, para para el
domingo, yo calculo que el ticket debe
subir como a 60 soles, una cosa así,
promedio, ¿no? Estamos hablando
promedio. Estamos hablando de una fecha
muy especial, doble celebración mundial,
final del mundial y día de pollo a la
brasa. La braza
eso hace que no solamente las pollerías
por el día de pollo a la brasa, es
digamos tengan mucha demanda, sino
también otro tipo de de rubro de de
comidas, o sea, es es en general.
digamos, ¿no? Hay hay dos canales bien
importantes, ¿no? Uno es el salón, la
gente que va y consumen el restaurant
propiamente, de hecho, y la otra es los
que van tipo el servicio de reparto,
¿no?, con dely.
Entonces, [carraspeo] ambos, yo creo que
este domingo van a crecer.
Va a crecer. En el caso del reparto,
obviamente muchos son pollo a la brasa,
chifa, pizza, comida rápida en general,
son los más que que usan este tipo de
servicio, que obviamente va a crecer
comparado cualquier domingo. En el caso
de las pollerías, sí, yo creo que va a
ser más, ¿no? No solamente se está eh
juntando, como comentábamos hace un
momento, eh el el mundial, sino también
el día del pollo a la brasa, que hay
gente que ese día le provoca si quiere
comer pollo a la brasa, ¿no? Entonces se
calcula que este
domingo debe crecer,
digamos, contra un domingo normal debe
subir como 50, 60% del consumo del pollo
la brasa. Y este comparado al año
pasado, digamos, eh va a crecer un
poquito más el año pasado. ¿Por qué?
Porque está coincidiendo también el
mundial, ¿no?
Claro, claro.
Son cifras que van a ayudar.
Va a ser va a ser un gran día para por
lo menos para el negocio de los
restaurantes en general en el país.
Sí, esperemos que sí. Esperemos que sea
así porque mayo no fue un buen mes y
junio tampoco, ¿no? Entonces, esperemos
que julio ya comience a recuperársela
todos los restaurantes.
¿Y por qué no ha estado yendo también
los meses previos? ¿Qué es lo que ha
pasado?
Por varias razones, ¿no? Una razón hemos
estado pues en una incertidumbre
política que quiera o no, la gente
también este eh deja de salir a consumir
en algunos casos, ¿no? Celebrar y qué sé
yo. Entonces, básicamente yo diría eso,
no hablamos de de inseguridad porque eso
viene algunos tiempos, si bien
lógicamente puede que aumente y ellos
retrase también algo, ¿no? Los los
restaurantes, ahora, como bien mencionó
hace un momento, tienen que estar
preparados para el reparto, ¿no? Porque
claro, uno a veces a veces uno conversa
y dice, "Hay que ir al restaurante y
hablamos de la tienda física, pero hoy
en día el reparto es parte muy
importante del negocio en sí mismo.
¿Cuánto representa hoy el reparto de la
facturación, por ejemplo, de un
restaurante?" En el yo conversaba con
una amiga el otro día que está bien
metida en esto del reparto y ella me
decía que, por ejemplo, este domingo
ella está en un restaurante de pollo a
la brasa, ¿no? Este, ellos calculaban
que el delivery iba a ser este domingo
40% de sus ventas. iba a ser el ese
canal iba a ser el 40% en su venta, ¿no?
40%
40% este domingo
en reparto.
O sea, de 100 pollos 40 se iban a
repartir y 60 se iban a vender. Eso está
ayudando a dinamizar el reparto este
boom del delivery ha ayudado a dinamizar
el mercado de los restaurantes en el
Perú. Sí, por supuesto. Claro que sí,
¿no? Porque, a ver, tú tienes la ventaja
de que tienes un
volumen de clientes que de repente no
tendrías espacio en tus locales para
poder atenderlo, ¿no? Mientras que poder
atenderlo tipo con reparto solamente
cuestión, aparte de todos los sistemas y
la parte logística, digamos, es es la
cocina, ya no es el espacio propio del
salón, ¿no?
ni espacio. Obviamente
es es importante el sector restaurantes
representa un sector importante para la
economía. Mucha gente decide invertir en
un restaurante. ¿Cómo están lidiando con
la inseguridad, por ejemplo? Porque la
extorsión ha crecido y está llegando a
muchos pequeños negocios inclusive. Y,
lamentablemente hay zonas que está
complicado, hay zonas que está
complicado, no se puede tapar la
realidad, ¿no? Zonas que está
complicado.
Este, pero bueno, esperemos que ahora
con este nuevo gobierno tome medidas del
caso y pueda superarse esta inseguridad
que tenemos. Mm. De aquí en adelante
hablando del nuevo gobierno y
aprovechando la coyuntura del mundial,
porque es un momento como de de buenas
noticias, vamos a tener un domingo
importante con ventas importantes, pero
de ahí en adelante, el 28 de julio asume
la nueva presidenta, ¿cuál es la
expectativa en general como sector que
tienen para, digamos, para poder estar
mejor, para tener mejores resultados?
tienen, por ejemplo, un IGB que es más
bajo que el que que el normal, que están
pagando 8% de IGB, por ejemplo. Eso es
solamente eh los restaurantes pequeños,
no no son todos los restaurantes.
Son todos los A, explíquenos un poco
cómo es esa situación, porque uno creía
que es general para todos los No, no,
no. Yo creo que ahí hay un un mal
concepto, ¿no? Esa ley que se dio hace
3 años y después se ha se ha digamos se
ha ampliado por 2 años al mismo 8%
después 10 y 12 solamente para pequeñas
empresas, no es para medianas ni
grandes, solamente para pequeñas
empresas de restaurantes y de hoteles,
¿no? Hay un monto, no me acuerdo
ahorita, el monto máximo de facturación
y solamente esas son las que pueden
acogerse a esa
incentivo, digamos, que se ayudó que ojo
que que hay que tener en cuenta, ¿no?,
que esto vino
porque los restaurant no tuvieron, el
sector de restaurant no tuvo mayor ayuda
dentro de la postpandemia. Claro. Y
fueron muy afectados, ¿no? Obviamente
fueron super afectados, ¿no? Pero no
hubo no hubo ayudas de ningún tipo.
Bueno, muy pocas, muy poca ayuda, ¿no?
Entonces, esto fue una medida que dio el
Congreso para ayudar a los pequeños
restaurantes a que tengan algo de
financiamiento, autofinanciamiento, si
se puede decir, porque lógicamente
muchos estaban endeudados, pero no
endeudados con con la banca, porque la
banca no apoyó a los restaurantes.
Ajá. Y volviendo a mi pregunta inicial,
hacia adelante, ¿cuál es la expectativa
que tienen como sector? ¿Qué es lo que
esperan? ¿Esperan alguna medida especial
eh para para que pueda dinamizarse aún
más el sector restaurantes y hoteles en
general?
Sí, sí. Bueno, nosotros esperamos muchas
cosas, ¿no? Pero
la primera la primera es la parte de
seguridad, que creo que la más
principal o más importante para todos,
¿no? No solamente el sector, sino las
personas, todas. Eh, después hay un tema
que a veces no quizás ustedes no lo
puedan ver, no desde adentro, sí, que es
que el área de restaurantes
eh digamos no está, ¿cómo se puede
decir?
Eh,
bien, no voy a decir regulada, pero no
está metida en un sector que realmente
la proteja y trate de resolver. Tenemos
gastronomía como
la gastronomía como producto turístico
que sí lo veur, lo ve muy bien, lo
trabaja muy bien a través de Promper
Perú y no tiene un regulador sectorial,
digamos. No, no, no, no depende de un
sector específico. Si
debería ser produce, debería ser
produce,
claro, pero produce lo que ve es la
parte, digamos, industria alimentaria,
la parte este pescado, la parte pero no
no el sector de restaurant, ¿no? El
sector de restaurant pues son miles, por
no decir millones de personas que
trabajan en los restaurantes. Hay más de
200,000 restaurantes
y que aportan pues una gran cantidad de
gente a la pea, ¿no? Y pero se necesita
mayor apoyo.
En el caso, por ejemplo, yo soy de
hoteles y restaurantes. En el caso de
hoteles, nosotros con miet sí sentimos
ese respaldo, ¿no? Esa preocupación que
tiene el ministerio de que los hoteles
cuando tenemos un problema vamos al
ministerio, a inetud y ellos sí nos
apoyan, pero en el caso Restaurant Puro
no tenemos eso.
Ajá. Entonces se necesitaría una
definición de una política para que el
sector en general hoteles y restaurantes
tenga
hoteles no tiene restaurantes
restaurantes específicamente o sea no
quizás la palabra no es regulación pero
sí un apoyo sectorial específico. Si se
va a definir Minetur, bueno, se define
Minetur, ustedes piensan que debería ser
el Ministerio de Producción.
Ahora es producción, pero no lo está
haciendo.
Ahora es producción. Ojalá fuera
minetur. La verdad es que para nosotros
ojalá fuera minitur. Perfecto, perfecto.
Es una medida importante porque dentro
de la política pública incluir los
sectores es es muy importante. Para
cerrar, el domingo volvamos al mundial,
el domingo va a ser un buen día
y del pollo [carraspeo] a la braza
también. Entonces, el domingo se espera
que sea un buen día. Eh, el mensaje de
ustedes a a las personas que seguramente
van a ir, va a haber un buen servicio,
los restaurantes van a estar se se han
preparado para esa oportunidad.
Sí, ¿no? Bueno, que tengan paciencia,
obviamente, ¿no? Van a estar viendo el
partido, van a estar disfrutando en el
caso de las de las pollerías. Esperamos
todas, todos esperamos que a todas les
vaya muy bien este día, no solamente por
el día del pollo de la brasa, sino
también este por por la ocasión, la
doble ocasión del mundial, ¿no? Y además
hay un dato, Javier, que es
este a veces no lo pensamos, ¿no? El
pollo a la brasar.
Sí, pues tienes que ir afuera a comer un
restaurante porque tú puedes hacer un
que seas todos los platos, pero Pollo y
Pachamanca son [risas]
algo especial que tienes que ir a un
sitio, pero tienes que tener pues el
sistema, ¿no? Todo el tema.
Claro, claro. Perfecto. Muchísimas
gracias.
No, no.
¿Quién es su favorito para el domingo?
Ojalá que gane Argentina. [risas]
Está bien. Perfecto. Muchas gracias,
señor F Gamarra, gerente general de
Ahora Perú, nos ha acompañado esta tarde
aquí en Economía para todos.
explicándonos la expectativa que se
tienen también en el sector [música]
restaurantes que va a ser un gran día el
día domingo, por lo menos como negocio,
dos festividades [música] en la final
del mundial y también el día del pollo a
la brasa. S.